Traducător: Alexandra Masgras
Corector: Daiana Mavlea
În 2011, în ultimele șase luni
din viața lui Kim Jong II,
am locuit incognito în Coreea de Nord.
Sunt născută și am crescut
în Coreea de Sud, inamicul lor.
Trăiesc în America,
celălalt inamic al lor.
Din 2002, am vizitat Coreea de Nord
de câteva ori.
Mi-am dat seama că pentru a scrie
ceva semnificativ despre ea
sau pentru a înțelege locul
din spatele propagandei regimului,
singura opțiune era integrarea totală.
Așa că m-am dat drept
profesor și misionar
la o universitate de băieți din Phenian.
Universitatea Phenian
de Știință și Tehnologie
a fost fondată de creștini evangheliști
care cooperează cu regimul
pentru educarea fiilor
elitei nord-coreene,
fără prozelitism,
care e o infracțiune capitală.
Studenții erau 270 de tineri
care urmau să devină viitorii lideri
ai celei mai izolate și brutale
dictaturi care există.
Când am ajuns,
ei au devenit studenții mei.
2011 a fost un an special,
marcând aniversarea a 100 de ani
de la nașterea primului Mare Conducător,
Kim Il-Sung.
Pentru a sărbători, regimul a închis
toate universitățile
și a trimis studenții la câmp
să construiască idealul
des proclamat de partid
de cea mai puternică și prosperă
națiune din lume.
Studenții mei au fost singurii
scutiți de această soartă.
Coreea de Nord este un gulag
ce se dă drept o națiune.
Acolo tot ce contează
e Marele Conducător.
Orice carte, articol de ziar, cântec,
emisiune: există un singur subiect.
Florile sunt numite după el,
munții sunt sculptați cu sloganele lui.
Fiecare cetățean poartă mereu
insigna Marelui Conducător.
Chiar și calendarul lor începe
cu nașterea lui Kim Il-Sung.
Școala era o închisoare de maximă
securitate deghizată în campus.
Profesorii puteau pleca doar în grup
acompaniați de un supraveghetor oficial.
Chiar și așa, excursiile erau limitate
la monumentele naționale
în cinstea Marelui Conducător.
Studenților nu le era permis
să părăsească campusul
sau să comunice cu părinții.
Zilele lor erau meticulos planificate
și puținul timp liber pe care îl aveau
era devotat glorificării
Marelui Conducător.
Programa trebuia aprobată
de personalul nord-coreean,
fiecare lecție era înregistrată
și se făcea raport,
fiecare cameră avea microfoane
și fiecare conversație era ascultată.
Orice spațiu gol era acoperit cu
portretele lui Kim Il-Sung și Kim Jong-Il,
ca peste tot în Coreea de Nord.
Nu ne era permis să discutăm
despre lumea din afară.
Erau studenți la știință și tehnologie,
mulți specializați în informatică,
dar nu știau de existența internetului.
Nu au auzit vreodată de Mark Zuckerberg
sau Steve Jobs.
Facebook sau Twitter nu însemnau nimic.
Iar eu nu le puteam spune.
Am mers acolo căutând adevărul.
Dar de unde să începi
când ideologia unei națiuni întregi,
realitatea zilnică a studenților mei
și chiar postul meu la universitate
erau toate construite pe minciuni?
Am început cu un joc:
jucam „Adevăr și minciună”.
Un student scria o propoziție pe tablă
și ceilalți trebuiau să ghicească
dacă e adevărată sau e o minciună.
Un student a scris odată: „Am vizitat
China în vacanță anul trecut”
și toți au strigat „Minciună!”
Știau cu toții că era imposibil.
Practic niciun coreean
nu are voie să părăsească țara.
Chiar și pentru a călători în țară
au nevoie de un permis.
Am sperat că acest joc va scoate la iveală
adevărul despre studenții mei,
pentru că mint atât de des și de ușor,
fie că e vorba de realizările legendare
ale Marelui Conducător,
sau de afirmația bizară că au clonat
un iepure în clasa a cincea.
Diferența dintre adevăr și minciuni
li se părea uneori neclară.
Mi-a luat ceva să înțeleg
diferitele tipuri de minciuni;
mint ca să-și protejeze sistemul de lume
sau sunt învățați minciuni
pe care le reproduc mecanic.
Sau uneori mint din obișnuință.
Dar dacă tot ce au știut vreodată
sunt minciuni,
cum să ne așteptăm ca ei să fie altfel?
Apoi am încercat să îi învăț
să scrie eseuri.
Dar s-a dovedit aproape imposibil.
Eseurile presupun
să-ți formulezi propria idee
și să construiești un argument
bazat pe dovezi să o susții.
Acestor studenți însă li se spunea
ce să gândească, iar ei se supuneau.
În lumea lor
gândirea critică nu era permisă.
Le-am dat și o temă săptămânală
să scrie o scrisoare personală oricui.
După mult timp, unii au început să le
scrie mamelor,
prietenilor și iubitelor.
Chiar dacă erau doar teme
și nu ajungeau niciodată la destinatari,
studenții mei au început să arate
adevăratele lor sentimente.
Scriau că se săturaseră de monotonie.
Erau îngrijorați pentru viitorul lor.
În scrisorile lor rareori îl menționau
pe Marele Conducător.
Îmi petreceam tot timpul cu acești tineri.
Mâncam împreună, jucam baschet împreună.
Îi numeam des gentlemeni,
ceea ce îi făcea să chicotească.
Roșeau când vorbeam despre fete.
Și am ajuns să-i ador.
Îi vedeam cum se deschid, oricât de puțin,
și era foarte emoționant.
Dar simțeam că ceva nu e în regulă.
În lunile în care am trăit în lumea lor,
m-am întrebat dacă adevărul
le-ar face viața mai bună.
Voiam așa mult să le spun adevărul
despre țara lor și lumea din afară,
unde tinerii arabi își reformează regimul
decăzut folosind rețelele sociale,
unde oricine în afară de ei e conectat
prin rețeaua mondială a internetului,
care nu e totuși mondială.
Dar pentru ei, adevărul era periculos.
Încurajându-i să-l caute,
îi puneam în pericol:
pericolul persecutării, al dezamăgirii.
Când nu îți este permis
să te exprimi liber,
devii priceput la a înțelege ce nu e spus.
În scrisorile personale către mine,
un student a scris că a înțeles
de ce îi numeam tot timpul gentlemeni.
E pentru că doream să fie
gentili în viață, a spus el.
În ultima mea zi în decembrie 2011,
moartea lui Kim Jong-II a fost anunțată,
iar lumea lor a fost zguduită.
A trebuit să plec fără a-mi lua rămas bun.
Dar cred că știau cât de rău
îmi părea pentru ei.
Odată, spre sfârșitul șederii mele,
un student mi-a spus:
„Doamnă profesor, nu credem deloc
că ați fi altfel decât noi.”
„Circumstanțele noastre sunt diferite,
dar sunteți la fel ca noi.”
„Vrem să știți că vă considerăm
exact la fel.”
Astăzi, dacă le-aș putea răspunde
printr-o scrisoare a mea,
lucru desigur imposibil,
le-aș spune așa:
„Dragii mei gentlemeni,
Au trecut peste trei ani
de când nu v-am mai văzut.
Acum aveți 22, poate chiar 23 de ani.
La ultima noastră lecție, v-am întrebat
dacă v-ați dori ceva.
Singura dorință, singurul lucru
pe care mi l-ați cerut vreodată,
în toate acele luni petrecute împreună,
a fost să vă vorbesc în coreeană,
măcar o dată.
Eram acolo să vă predau engleza,
știați că nu-mi era permis.
Dar atunci am înțeles că voiați
să ne lege limba maternă.
Vă numeam gentlemenii mei,
dar nu știu dacă a fi gentil în nemiloasa
Coree de Nord a lui Kim Jong-Un
e un lucru bun.
Nu vreau să conduceți o revoluție,
lăsați-i pe alți tineri s-o facă.
Restul lumii v-ar putea sugera
într-o doară sau chiar ar pretinde
un fel de Primăvară nord-coreeană,
dar eu nu vreau să faceți nimic riscant,
pentru că știu că în lumea voastră
cineva vă supraveghează mereu.
Nici nu vreau să-mi închipui
ce vi s-ar putea întâmpla.
Dacă încercările mele de a vă cunoaște
au inspirat ceva nou în voi,
aș prefera să mă uitați.
Deveniți soldații Marelui Conducător
și trăiți vieți lungi și tihnite.
M-ați întrebat odată dacă orașul Phenian
mi se pare frumos
și nu v-am putut spune adevărul atunci.
Dar știu de ce ați întrebat.
Știu că era important pentru voi
să auziți că eu, profesoara voastră,
cea care a văzut lumea
care vouă vă este interzisă,
declar orașul vostru cel mai frumos.
Știu că dacă ați fi auzit asta, viețile
voastre ar fi fost puțin mai suportabile,
dar nu, capitala voastră
nu mi se pare frumoasă.
Nu din cauza monotoniei și a betonului,
ci pentru ceea ce simbolizează:
un monstru care să hrănește
din restul țării,
unde cetățenii sunt soldați și sclavi.
Tot ce văd acolo e întuneric.
Dar e casa voastră, așa că nu o pot urî.
Sper însă că voi, dragii mei
tineri gentlemeni,
o veți face frumoasă într-o zi.
Mulțumesc.
(Aplauze)